La Dichiarazione universale dei diritti umani, è un documento sui diritti della persona, adottato dall'Assemblea generale delle Nazioni Unite nella sua terza sessione, il 10 dicembre 1948 a Parigi.La dichiarazione è fortemente connessa alla Costituzione della nostra Repubblica,emanata un anno prima.Infatti i principi fondamentali ricalcano proprio parti della dichiarazione universale.
La costituzione inoltre si rifà ad altre dichiarazioni precedenti come:La Costituzione degli USA,il Bill of Rights del Regno Unito.

 L'articolo 2 della Costituzione ,che afferma:
> La Repubblica riconosce e garantisce i diritti inviolabili dell'uomo, sia come singolo, sia nelle formazioni sociali ove si svolge la sua personalità, e richiede l'adempimento dei doveri inderogabili di solidarietà politica, economica e sociale.

quest'articolo riconosce ai cittadini il diritto alla vita e alla dignità,alla libertà personale e il diritto di associazione.L'articolo 2 è molto simile all'articolo 1 della Dichiarazione Universale dei Diritti Umani,e a quanto viene affermato nella Dichiarazione Di Indipendenza degli USA.
Possiamo poi notare come l'articolo 3 della Costituzione riprenda quanto detto nell'articolo 2 della Dichiarazione Universale.Entrambi affermano che gli esseri umani hanno pari dignità e non devono essere discriminati per sesso,razza,lingua,religione,opinione politica o condizione sociale.Inoltre con l'articolo 3 la Repubblica si impegna a rimuovere gli ostacoli che possano limitare o discriminare la libertà e l'uguaglianza tra i cittadini
> Tutti i cittadini hanno pari dignità sociale [cfr. XIV] e sono eguali davanti alla legge, senza distinzione di sesso [cfr. artt. 29 c. 2, 37 c. 1, 48 c. 1, 51 c. 1], di razza, di lingua [cfr. art. 6], di religione [cfr. artt. 8, 19], di opinioni politiche [cfr. art. 22], di condizioni personali e sociali. E` compito della Repubblica rimuovere gli ostacoli di ordine economico e sociale, che, limitando di fatto la libertà e l'eguaglianza dei cittadini, impediscono il pieno sviluppo della persona umana e l'effettiva partecipazione di tutti i lavoratori all'organizzazione politica, economica e sociale del Paese.

Infine nell'articolo 8 l'Italia dichiara che ogni cittadino ha il diritto di confessare la propria religione,lo stesso principio può essere ritrovato nell'articolo 19 della dichiarazione universale dei diritti dell'uomo.Con l'articolo 19 l'Italia si dichiara anche laica,mentre con l'articolo 6 ha affermato l'indipendenza tra Stato e Chiesa Cattolica.Purtroppo ad oggi quanto viene sancito dall'articolo 8 della Costituzione non viene sempre rispettato;infatti lo Stato Italiano presenta alcune contraddizioni sulla libertà di religione,con molte religioni o confessioni del cristianesimo che non vengono riconosciuti tra gli enti religiosi ufficiale,non potendo godere di benefici come l'esenzione da tasse o il beneficio dell'8x1000.
# Dove nascono i principi della Dichiarazione Universale dei Diritti dell'uomo?
Possiamo far risalire all'antica Grecia un lontano antenato dei moderni diritti umani.Infatti Aristotele e gli Stoici affermavano l'esistenza di un diritto naturale che l'uomo può ricavare dallo studio delle leggi di natura,che sono valide ovunque.

> «Il giusto politico, poi, si divide in naturale e legale: naturale è quello che ha ovunque la stessa validità e non dipende dal fatto che venga riconosciuto o meno; legale, invece, è quello che, mentre all'inizio non aveva alcuna importanza il fatto che le cose stessero in un modo piuttosto che in un altro, invece, una volta che è stato fissato, le cose cambiano... e ciò che viene stabilito mediante decreti»
> 
> (Aristotele, _Etica Nicomachea_, libro V, 7, 1134b 18-24)


 Seneca è un altro degli esempi di filosofi che già in epoca antica avevano affermato principi che saranno ripresi dalla dichiarazione universale dei diritti dell'uomo.Nell’epistola 47, esorta Lucilio a trattare i suoi servi con umanità, sottolineando che tutti gli uomini, indipendentemente dallo status sociale, sono soggetti al capriccio della fortuna. La condizione di schiavo o libero può cambiare in qualsiasi momento, come dimostra il destino dei soldati romani catturati a Teutoburgo.Seneca introduce il paradosso del "servo libero": la schiavitù riguarda solo il corpo, non l’anima, che rimane libera e autonoma. Il vero schiavo è colui che è asservito alle passioni, mentre un servo può essere libero nello spirito. Questo concetto si collega alla dottrina stoica secondo cui tutti gli uomini, indipendentemente dalla condizione sociale, possono raggiungere la virtù.L’uguaglianza tra gli uomini si fonda su principi naturali, come già sostenuto dai Sofisti: tutti condividono la stessa origine e le stesse necessità. Gli Stoici, come Seneca, rafforzano questa visione affermando che l’universo è un organismo unico di cui tutti siamo parte, rendendoci non solo uguali, ma fratelli. Il fine della vita umana è vivere secondo natura, in armonia con il logos divino.Seneca auspica una società basata sulla solidarietà e sull’humanitas, come espresso nel celebre verso di Terenzio: _Homo sum, humani nihil a me alienum puto_. Tuttavia, pur condannando la crudeltà verso gli schiavi, non mette in discussione l’istituto della schiavitù né la struttura sociale romana. Il suo messaggio è rivolto alla coscienza individuale, più che a un cambiamento sociale. 

Nel Medioevo l'Inghilterra è uno dei primi regni a stabilire dei principi che andranno poi a far parte della dichiarazione universale dei diritti dell'uomo.Due tra i più significativi sono:
- no taxation without representation,che vieta l'imposizione di nuove tasse senza il consenso del Parlamento
- Habeas corpus,che impone la conduzione di un suddito imprigionato di fronte ad un tribunale per un giusto processo, o la scarcerazione in alternativa.Dal codice legislativo inglese l'Habeas corpus è passato in tutte le costituzioni occidentali, fino ad approdare alla Dichiarazione Universale dei Diritti Umani che all'Articolo 9 recita: Nessun individuo potrà essere arbitrariamente arrestato, detenuto o esiliato. 

> «No free man shall be seized or imprisoned, or stripped of his rights or possessions, or outlawed or exiled, or deprived of his standing in any way, nor will we proceed with force against him, or send others to do so, except by the lawful judgment of his equals or by the law of the land.»                                                                                                                      « Nessun uomo libero sarà arrestato, imprigionato, spossessato della sua dipendenza, della sua libertà o libere usanze, messo fuori dalla legge, esiliato, molestato in nessuna maniera, o mai si procederà contro di lui o si manderà qualcuno a farlo se non in virtù di un giudizio legittimo dei suoi pari e secondo la legge del paese.»

 provengono dalla Magna Charta Libertatum del 1215 concessa da John Lackland,dopo le rivolte dei baroni che non volevano che le loro tasse fossero usate per finanziare la terza crociata.

Un'altro importante passo per i diritti umani viene fatto in Africa nell'anno 1222,quando il re del Mali  Sundjata Keïta la Carta Maden che contiene 7 affermazioni che verranno tutte riprese nella moderna carta dei diritti umani:
- «ogni vita è una vita»
- «il torto richiede una riparazione»
- «aiutatevi reciprocamente»
- «veglia sulla patria»
- «combatti la servitù e la fame»
- «che cessino i tormenti della guerra»
- «chiunque è libero di dire, di fare e di vedere»

300 anni più avanti sarà la conquista coloniale spagnola a portare un gruppo di filosofi della scuola di Salamanca,che per primi discussero dei diritti degli indigeni nelle loro opere, a portare nuovi sviluppi nella storia dei diritti umani.Questo portò il vescovo Bartolomeo de las Casas a difendere i diritti degli indigeni in tribunale e a vincere la sua causa.La sua vittoria giuridica portò all'emanazione della bolla papale Sublimis Deus da parte di Paolo III che riconosceva i diritti degli indigeni e nel 1542 il re Carlo V emanò le leggi nuove che proclamarono la libertà degli indigeni e abolivano la schivitù.Tuttavia, le forti resistenze nelle colonie portarono alla revoca delle leggi, favorendo la ripresa della conquista indiscriminata.

La Dichiarazione d’Indipendenza degli Stati Uniti d'America, redatta da Thomas Jefferson e adottata il 4 luglio 1776,è un'altro sviluppo fondamentale,afferma principi fondamentali ispirati al pensiero illuminista, in particolare a John Locke. Il documento proclama:  

> *«Tutti gli uomini sono creati uguali e dotati dal loro Creatore di diritti inalienabili, tra i quali la Vita, la Libertà e il perseguimento della Felicità.»*  

pone le basi per la lotta contro la monarchia britannica e il riconoscimento dei diritti umani come universali. Purtroppo, questi principi non erano inizialmente applicati a tutti: schiavi, donne e nativi americani ne erano esclusi.  La Costituzione americana, adottata nel 1787 ed entrata in vigore nel 1789, stabilisce l’architettura del governo federale e pone alcuni limiti al potere per proteggere i diritti individuali. Invece il Bill of Rights è un insieme di dieci emendamenti alla Costituzione che protegge i cittadini da possibili abusi governativi. Tra i principali diritti garantiti ci sono:  
- Primo Emendamento: Libertà di parola, stampa, religione, riunione e petizione.  
- Quarto Emendamento: Protezione contro perquisizioni e sequestri ingiustificati.  
- Quinto Emendamento: Diritto a un giusto processo e protezione contro l’auto-incriminazione.  
- Sesto Emendamento: Diritto a un processo equo e rapido, con giuria e assistenza legale.  
- Ottavo Emendamento: Divieto di pene crudeli e inusuali.  


Infine esaminiamo La Dichiarazione dei Diritti dell'Uomo e del Cittadino del 1789 è un documento fondamentale della Rivoluzione Francese Ispirata ai principi dell’Illuminismo, alla Dichiarazione d’Indipendenza americana e ai pensatori come Montesquieu, Rousseau e Voltaire, la Dichiarazione sancisce i diritti naturali, inalienabili e sacri dell’uomo.Si compone di 17 articoli che stabiliscono principi universali come la libertà, l’uguaglianza, la proprietà, la sicurezza e la resistenza all’oppressione. Afferma inoltre che la sovranità appartiene alla Nazione, e che la legge deve essere uguale per tutti. La libertà individuale viene definita come il diritto di fare tutto ciò che non danneggia gli altri, mentre i limiti di tale libertà devono essere stabiliti solo dalla legge. Sebbene rivoluzionario per l’epoca, escludeva le donne e non affrontava direttamente la questione della schiavitù, che venne abolita in Francia solo nel 1794 (e poi reintrodotta da Napoleone nel 1802).La Dichiarazione ha influenzato molte costituzioni moderne, tra cui quelle della Francia(del 1958,V repubblica), ed è considerata un fondamento dei diritti umani. Ancora oggi, è parte integrante della Costituzione francese e ha ispirato la Dichiarazione Universale dei Diritti Umani del 1948.

L'ultimo sviluppo fondamentale è quello più recente e riguarda l'aborto che in Francia il 4 marzo del 2024 è diventato un diritto costituzionale,segnando una svolta fondamentale nella storia del diritto riproduttivo.Inoltre l' 11 aprile 2024 il Parlamento Europeo ha votato a favore dell'inserimento dell'aborto nella Carte dei diritti fondamentali dell'Unione Europea ed ora spetta ai rappresentanti dei 27 stati membri approvare definitivamente la proposta.Purtroppo però è molto improbabile che nessuno dei 27 membri ponga il suo veto,viste in particolare le posizioni molto conservatrici di Malta e Polonia.