

TERSITE   
Tersite è un personaggio dell'Iliade di Omero, descritto dall'autore come l'anti-eroe a causa della sua bruttezza e della sua codardia, difetti che lo contrappongono all'eroe in senso classico, simbolo di beltà e forza. Il personaggio viene introdotto da Omero nel II canto, e il suo nome significa letteralmente “lo sfrontato”. Di seguito trovate la parafrasi del confronto tra Odisseo, l'eroe, e Tersite, che rappresenta l'opposto dell'eroe.

TERSITE E AGAMENNONE  Egli che è stato offeso anche da Achille, che è un uomo migliore di lui, ha preso il suo dono, gliel'ha strappato.Da vero Achille non aveva ira nel suo cuore, è paziente, se no offendetevi ora per l'ultima volta il figlio di Atreo. Tersite diceva così infamando Agamennone, capo supremo degli eserciti, e a lui si avvicinò subito il glorioso Odisseo guardandolo minaccioso, lo investì con dure parole:  
"Tersite, che dici parole confuse, per quanto acuto oratore, smetti e non osare ancora offendere i re. Io dico che un altro uomo più vile di te non possa esistere, dì tutti gli atridi che vennero sotto Ilio. Perciò tu non osare nemmeno nominare i Re; non buttar fuori ingiurie, non ti curare del ritorno.

TERSITE E ODISSEO  "Ma tu per questo, ti prendi la libertà di offendere Agamennone figlio di Atreo, capo supremo degli eserciti, perché gli danno molti doni, gli eroi Greci, e tu fai un discorso pubblico ingiuriando. Però ora ti dico una cosa che avrà certamente compimento; se farai ancora l’idiota come stai facendo adesso, che non resti più la testa di Odisseo sulle spalle, non mi si potrà più chiamare figlio di Telemaco, se io prima non ti acciufferò, ti spoglierò delle tue vesti, del mantello e della tunica, che ti coprono le parti intime, e ti rimando alle navi rapite mentre tu piangerai, fuori dall'assemblea, percorso da colpi infamanti.

**L’antieroe: brutto fisicamente e moralmente**  
CONTESTO)Tutti dormono, uomini e dei, solo Zeus è sveglio. È dubbioso, non sa come adempiere alla promessa fatta a Teti. Ed ecco che nasce in lui un’idea: decide di mandare ad Agamennone un sogno ingannatore. Lo induce a sognare che sia giunto il giorno tanto atteso della caduta di Troia. Agamennone si sveglia e, pieno di entusiasmo, organizza il piano della battaglia decisiva. Ma prima del grande evento vuol mettere alla prova la forza d’animo dei suoi soldati. Convoca in assemblea generale tutto l’esercito, al cui cospetto inizia a parlare: dapprima deplora il fatto che in nove anni di guerra gli Achei, pur essendo più numerosi dei Troiani, non siano riusciti a impadronirsi della città nemica; annuncia quindi la sua falsa intenzione di porre fine al conflitto e di ricondurre l’esercito in patria. A questa notizia la massa urlante dei soldati si precipita in tripudio alle navi e incomincia a spingerle in mare per far ritorno in Grecia, alle proprie case. Interviene Odisseo che, indotto da Atena, convince i guerrieri a non partire, a non abbandonare il campo di battaglia. Solo Tersite, un umile soldato, storpio e zoppo, continua a inveire insolentemente contro la prosecuzione della guerra; si scaglia, in particolare, contro il re Agamennone, che accusa di insaziabile avidità, di iniquità nella spartizione del bottino. A questo punto prende la parola Odisseo-Ulisse che, adirato, ordina a Tersite di tacere; lo insulta, lo sbeffeggia e lo colpisce sulle spalle con lo scettro regale. Il povero Tersite, sanguinante e affranto, piange, si contorce, mentre gli altri soldati lo deridono e lo scherniscono.

BRANO)Questo brano descrive una scena durante la Guerra di Troia. Tersite, un guerriero acheo, sta parlando insolentemente e critica il re Agamennone. Ulisse e Achille sono infastiditi da lui e Ulisse lo investe con parole dure. Tersite continua a parlare male di Agamennone e di altri prìncipi, ma Ulisse gli dice di smettere e lo minaccia di strappargli le vesti. Tersite è il più brutto e detestato fra i guerrieri achei a Troia e viene preso di mira da Ulisse e Achille.  
**GLAUCO E DIOMEDE**  
Diomede e Glauco, rispettivamente figli di Tideo e Ippoloco, si incontrano sul campo di battaglia, pronti a combattere. Diomede, dal suo grido potente, chiede a Glauco chi sia. Se è un dio, Diomede non vuole combattere contro gli immortali, poiché persino Licurgo che ha sfidato gli dei, è stato punito e ucciso. Se è un uomo mortale, Diomede è pronto a combattere. Glauco risponde che le generazioni degli uomini sono come le foglie, una nasce e l'altra svanisce. Glauco spiega poi la sua discendenza, che risale a Sisifo, figlio di Eolo e suo nonno. Bellerofonte, figlio di Glauco, era noto per la sua forza, grazia e bellezza, ma fu costretto a fuggire da Argo a causa della menzogna della moglie del re Preto, Antea, che aveva una relazione segreta con lui. Preto lo mandò in Licia con messaggi di morte per suo suocero. Bellerofonte è poi diventato eroe per aver ucciso il cavallo alato di mare, Chimera.  
**L’OSPITALIA’ NEGATA**  
Questo passo descrive l'arrivo di Ulisse e dei suoi compagni in un antro abitato da un ciclope. Non trovando il mostro, i compagni invitano Ulisse a rubare i formaggi e andarsene, ma lui non li  vuole ascoltare e decide di restare per vedere se il mostro sarà ospitale. Quando il mostro arriva, Ulisse e i suoi compagni sono spaventati dalla sua voce e dalla sua figura orribile, ma Ulisse risponde con rispetto e invoca Zeus per ottenere una benedizione ospitale. Il mostro allora chiede loro chi sono e da dove vengono, e Ulisse risponde che sono Achei che sono tornati dalla guerra di Troia e sono in cerca di un dono ospitale in nome di Zeus,protettore degli stranieri.Ma questo nega loro il dono sentendosi superiore agli dei.  
**RIBALTAMENTO DEL CODICE EROICO**  
C'è costernazione nell'esercito greco. Agamennone, che ha tenuto un incontro segreto con i comandanti, propone la fuga. Diomede e Nestore si oppongono. Le guardie sono poste a protezione del muro. Durante il banchetto con i vecchi comandanti, Nestore suggerisce di placare Achille con preghiere e doni. Agamennone accetta e invia Fenice, Ulisse ed Aiace Telamonio come ambasciatori. Questi si presentano ad Achille ma vengono respinti. Fenice viene trattenuto da Achille, mentre Ulisse e Aiace tornano a riferire il fallimento della loro missione. Diomede parla durante la riunione dei comandanti e poi tutti si ritirano per dormire.

Achille risponde a Odisseo che parlerà senza risparmiarsi, perché gli odia quelli che nascondono i loro pensieri. Egli afferma che non sarà convinto da Agamennone o dai Danai e che non vede alcun vantaggio nella guerra. Egli ha lavorato duro e combattuto in molte battaglie, ma non ha nulla da mostrare per tutti i suoi sforzi. Egli afferma che Agamennone gli ha rubato la sua compagna, anche se gli era cara, e non ci proverà più. Achille non parteciperà più alla guerra, ma consiglia a Odisseo e agli altri principi di combattere per proteggere le navi. Ettore è ancora una minaccia, anche se Agamennone ha costruito un muro di protezione. Achille dice che farà sacrifici agli dèi il giorno successivo.  
**IL CODICE EROICO**  
Il codice eroico nell'Iliade di Omero è una componente fondamentale della cultura e della società greca antica, che ha influenzato profondamente la letteratura, le arti e i valori della società europea per molti secoli. Il codice eroico descrive i valori e le virtù che erano considerati essenziali per un uomo che aspirava a essere considerato eroe e che costituiscono la base dell'onore, della lealtà, della forza e della generosità.

L'Iliade racconta la storia della guerra di Troia e delle gesta degli eroi greci e troiani che hanno combattuto in questa guerra. In questa opera, Omero ha espresso i valori e le virtù che erano considerati essenziali per un uomo che aspirava a essere considerato eroe. Questi valori comprendono la lealtà, la generosità, la forza, la coraggiosità, la maestà e la devozione alla patria e alla famiglia.

Il codice eroico nell'Iliade è esemplificato dal personaggio di Achille, che rappresenta l'ideale di eroe greco. Achille è descritto come un guerriero formidabile, che è superiore a tutti gli altri guerrieri per la sua forza e la sua abilità nella lotta. Egli è un guerriero leale e generoso, che è devoto alla sua patria e alla sua famiglia. Inoltre, è anche un guerriero che rispetta i valori dell'onore e che non esita a combattere per difendere la sua reputazione e la sua fama.

Il codice eroico descrive inoltre l'importanza della lealtà e della devozione alla patria e alla famiglia. Questi valori sono esemplificati dalla figura di Patroclo, che rappresenta il compagno fedele e leale di Achille. Patroclo è descritto come un guerriero che è disposto a sacrificare la sua vita per proteggere la reputazione e la fama di Achille. Questa lealtà e devozione sono valori che erano considerati fondamentali per un eroe e che erano rispettati e ammirati dalla società greca antica.

Il codice eroico descrive inoltre la forza e il coraggio, che erano considerati virtù fondamentali per un eroe. Questi valori sono esemplificati dal personaggio di Ettore, il principale guerriero troiano, che rappresenta l'ideale di forza e coraggio. Ettore è descritto come un guerriero valoroso e coraggioso, che non esita a combattere per difendere la sua patria